114 DE BELLO CIVILI

de classem profectus est Vibonem : applicatisque
nostris ad terram navibus, propter eundem timorem,
pari, atque antea, ratione egit. Secundum nactus
ventum, onerarias naves circiter xL, praeparatas ad
incendium, immisit, et, flamma ab utroque cornu
comprehensa, naves sunt combustae ν. Quumque
ignis magnitudine venti latius serperet, milites, qui
cx veteribus legionibus erant relicti praesidio navi-
bus, ex numero aegrorum, ignominiam non tulerunt ;
sed sua sponte naves conscenderunt, ct a terra solve-
runt, impetuque facto in Cassianam classem, quinque-
remes 11, in quarum altera erat Cassius, ceperunt:
sed Cassius, exceptus scapha, refugit. Praeterea
(luae sunt deprehensae triremes. Neque multo post
de proelio facto in Thessalia cognitum est; ut ipsis
Pompeianis fidos fieret: nam ante id tempus fingi a
legatis amicisque Caesaris arbitrabantur. Quibus re-
bus cognitis, ex iis locis Cassius cum classe discessit.

CII. Caesar, omnibus rebus relictis, persequen-
dum sibi Pompeium existimavit, quascunque in partes
ex suga se recepisset, ne rursus copias comparare a-
lias, et bellurn renovare, posset: et, quantumcunque
itineris equitatu efficere poterat, quotidie progredie-
batur, legionemque unam minoribus itineribus subse-
qui jussit. Erat edictum Pompeii nomine Amphipoli
propositum, uti omnes ejus provinciae juniores, Grae-
ci civesque Romani, jurandi caussa convenirent: sed,
utrum avertendae suspicionis caussa Pompeius propo-
suisset, ut quam diutissime longioris fugae consilium
occultaret, an novis dilectibus, si nemo premerer,
Macedoniam tenere conaretur, existimari non pote—
rat. Ipse ad anchoram una nocte constitit; et, voca·
tis ad se Amphipoli hospitibus, et pecunia ad neces-

