5220 A. HIRTII

hostes ne Intrare ad se, ac loca interiora capere, pos-
sent. Scipio interim, cognitis Caesaris consiliis, ad
necessitatem adductus dimicandi, ne per summum
dedecus fidissimos suis rebus Thapsitanos et Virgi-
lium amitteret, confestim Caesarem per superiora
loca consecutus, millia passuum 11x a Thapso binis
castris consedit

LXXX. Erat stagnum salinarum, inter quod et
mare angustiae quaedam non amplius mille et quin-
gentos passus intererant; quas Scipio intrare, et
Thapsitanis auxilium ferre, conabatur: quod futurum
Caesarem non fefellerat. Namque pridie in eo loco
castello munito, ibique trino praesidio relicto, ipse
cum reliquis copiis lunatis castris Thapsum operibus
circummunivit. Scipio interim, exclusus ab incepto
itinere, supra stagnum postero die et nocte confecto,
coelo albente, non longe a eastris praesidioque, quod
supra commemoravimus, MC passibus, ad mare ver-
sus consedit, et castra munire coepit. Quod post-
quam Caesari nunciatum est, milite ab opere deduc-
te, castris praesidio Asprenate proconsule cum legio-
nibus ιι relicto, ipse cum expedita copia in eum lo-
cum citatim contendit: classisque parte ad Thapsum
relicta reliquas naves jubet post hostium tergum quam
maxime ad littus appelli, signumque suum observare;
quo signo dato, subito clamore facto, ex improviso
hostibus aversis incuterent terrorem, ut, perturbati
ac perterriti, respicere post terga cogerentur.

LXXXI. Quo postquam Caesar pervenit, ct ani-
madvertit aciem pro vallo Scipionis, elephantosque
dextro sinistroque cornu collocatos, ct nihilo minus
partem militum castra non ignaviter munire; ipse, a·
‘zie triplici collocata, legione x secundaque dextro

