DE BELLO Ach. LIBER. ‘217‘

thim invitatos, 'supersedere pugnae animadvertit, re-
ducit copias. Postero die castra movet, atque iter ad
oppidum Sarsuram, ubi Scipio Numidarum habuerat
praesidium, frumentumque comportaverat‚ ire con-
tendit. Quod ubi Labienus animadvertit, cum equi-
tatu levique armatura agmen ejus extremum carpere
coepit: atque ita lixarum mercatorumque, qui plostris
merces portabant, interceptis sarcinis addito animo,
propius audaciusque accedit ad legiones, quod existi-
mabat milites, sub onere ac sub sarcinis defatigatos,
pugnare non posse. Quae res Caesarem non fefelle-
rat: namque expeditos cx singulis legionibus tricenos
milites esse jusserat3 itaque eos, in equitatum Labie-
ni immissos, turmis suorum suppetias mittit. Tum
Labienus, conversis equis, signorum conspectu per-
territus, turpissime contendit fugere, multis ejus oc-
cisis, compluribus vulneratis. Milites legionarii ad
sua se recipiunt signa, atque iter inceptum ire coepe-
runt: Labienus per jugum summum collis dextrorsus
procul subsequi non desistit.

LXXVI. Postquam Caesar ad oppidum Sarsuram
venit, inspectantibus adversariis interfecto praesidio
Scipionis, quum suis auxilinm ferre non auderent,
fortiter repugnante P. Cornelio, evocato Scipionis,
qui ibi praeerat, atque a multitudine circumvento in-
ter-sectoque, oppido potitum atque, ibi frumento exer-
citui dato, postero die ad oppidum Tisdram pervenit,
in quo Considius per id tempus fuerat cum grandi
praesidio, cohorteque sua gladiatorum. Caesar, op-
pidi natura perspecta, atque inopia ab oppugnatione
ejus deterritus, protinus profectus circiter millia pas-
suum 1v, ad aquam facit castra, atque, inde ιν die'

egressuS, redit rursus ad ea castra, quae ad Agar haa'
ΤοΜ. ΙΙ. Ε e

