LIBER 111. 115

sai-ios sumtus corrugata, cognito Caesaris adventu, ex
eo loco discessit, et Mytilenas paucis diebus venit.
Biduum tempestate retentus, navibusque aliis additis
actuariis, in Ciliciam atque inde Cyprum pervenit.
Ibi cognoscit, consensu omnium Antiochensium, ci-
viumque Romanorum, qui illic negotiarentur, arcem
captam esse excludendi sui caussa; nunciosque di-
missos ad eos, qui se ex fuga in finitimas civitates re-
cepisse dicerentur, ne Antiochiam adirent: id si fe-
cissent, magno eorum capitis periculo futurum. Idem
hoc L. Lentulo, qui superiore anno consul fuerat, et
P. Lentulo, consularI, ac nonnullis aliis, acciderat
Rhodi: qui, quum ex fuga Pompeium sequerentur,
atque in insulam venissent, oppido ac portu recepti
non erant; missisque ad eos nunciis, ut ex iis locis
discederent, contra voluntatem suam naves solverunt.
Jamque de Caesaris adventu fama ad civitates perfe-
rebatur.

CIII. Quibus cognitis rebus, Pompeius, deposito
adeundae Syriae consilio, pecunia societatis sublata,
et a quibusdam privatis sumta, et aeris magno ponde-
re ad militarem usum in naves imposito, duobusque
millibus hominum armatis, partim quos ex familiis so-
cietatum delegerat, partim a negotiatoribus coegerat,
quosque ex suis quisque ad hanc rem idoneos exis-
timabat, Pelusium pervenit. Ibi casu rex erat Ptole-
maeus, puer aetate, magnis copiiS‚ cum sorore Cleo-
patra bellum gerens, quam paucis ante mensibus per
suos propinquos atque amicos regno expulerat: cas:
traque Cleopatrae non longo spatio ab ejus castris
distabant. Ad eum Pompeius misit, ut pro hospitio
atque amicitia patris Alexandria reciperetur, atque
illius opibus in calamitate tegeretur. Sed, qui ab eo

