LIBER II. 23⁷

accideret, non ita multo se reliquorum civium fatum
antecedere existimarent, quibus, urbe capta, eadem
esset belli fortuna patienda. Diductisque nostris paul-
latim navibus, et artificio gubernatorum mobilitati na-
vium locus dabatur, et, si quando nostri, facultatem
nacti, ferreis manibus injectis, navem religaverant‚
undique suis laborantibus succurrebant. Neque vero,
conjuncti Albicis, comminus pugnando deficiebant;
neque multum cedebant virtute nostris. Simul ex
minoribus navibus magna vis eminus missa telorum
multa nostris de improviso imprudentibus atque im-
peditis vulnera inferebant; conspicataeque naves tri-
remes 11 navem D. Bruti, quae ex insigni facile ag-
nosci poterat, duabus ex partibus sese in earn incita-
verant: sed tantum, re provisa, Brutus celeritate na-
vis enisus est, ut parvo momento antecederet. Illae
adeo graviter inter se incitatae conflixerunt, ut velie-
mentissime utraeque ex concursu laborarent; altera
vero, praefracto rostro, tota collabefieret. Qua re
animadversa, quae proximae ei loco ex Bruti classe
naves erant, in eas impeditas impetum faciunt, celc-
riterque ambas deprimunt.

Vll. Sed Nasidianae naves nullo usui fuerunt, cea
lei-iterque pugna excesserunt: non enim has aut con-
spectus patriae, aut propinquorum praecepta, ad ex-
tremum vitae periculum adire cogebant. Itaque ex
eo numero navium nulla desiderata est: ex Massilien-
sium classe v sunt depressae, ιν captae, 1 cum Nasi-
dianis profugit: quae omnes citeriorem Hispaniam
petiverunt. At ex reliquis una, praemissa Massiliam
hujus nuncii perFerendi gratia, quum jam appropin-
quaret urbi, omnis sese multitudo ad cognoscendum
effudit; ac, re cognita, tantus luctus excepit, ut urbs

