‘234 INCERTI AUCTORIs

scripsimus, bipartito. Huc quum Pompeius cum suis
copiis venisset, ex adverso pari ratione castra ponit.
Caesar, ut eum ab oppido commeatuque excluderet,
brachium ad pontem ducere coepit. Pari idem con-
ditione Pompeius. Hic inter duces duos fit conten-
tio, uter prius pontem occuparet: ex qua contentio·
ne quotidiana minuta proelia fiebant, ut modo hi mo·
do illi superiores discederent. Quae res quum ad ma-
jorem contentionem venisset, ab utrisque comminus
pugna inita, dum cupidius locum student tenere, prop·-
ter pontem coangustabantur, et, fluminis ripas appro-
pinquantes, coangustati praecipitabantur. Hic alteri
alteris non solum mortem morti exaggerabant, sed tu-
mulos tumulis exaequabant. Ita diebus compluribus
cupiebat Caesar, si qua conditione posset, adversarios
in aequum locum deducere, et primo quoque tempore
de bello decernere.

VI. Id quum animadverteret adversarios minime
velle, quos idco a via retraxerat, ut in aequum dedu-
ceret; copiis fiumen transductis, noctu jubet ignes
fieri magnos. Ita firmissimum ejus praesidium Ate-
guam proficiscitur. Id quum Pompeius ex perfugis
rescisset, ea die per viarum angustias carra complura
multosque lanistas retraxit, et ad Cordubam se rece·
pit. Caesar munitionibus Ateguam oppugnare, et bra-
chia circumducere, coepit: cujus rei Pompeio quum
nuncius esset allatus, eo die proficiscitur. Cujus in
adventum, praesidii caussa, Caesar complura castella
occupavit, partim ubi equitatus, partim ubi pedestris
copia in statione, et in excubitu, castris praesidio es-
se possent. Hic in adventu Pompeii incidit, ut matu·
tino tempore nebula esset crassissima: itaque in illa
obscuratione cum aliquot cohortibus, ct equitum tur-

