131· A. HIRTII

continere potuerunt3 etsi erat non dissimile, atque A·
lexandriae, genus aedificiorum, (ut minora majoribus
conserantur) turresque editae et conjunctae muri lo-
cum obtinebant: neque nostri aut scalis, aut crati-
bus, aut reliquis rebus, parati venerant ad oppugnan-
dum. Sed terror hominibus mentem consiliumque e-
ripit, et membra debilitat; ut tunc accidit. Qui se in
aequo loco ac plano pares esse confidebant, iidem,
perterriti fuga suorum et caede paucorum, xxx pe-
dum altitudine in aedificiis consistere ausi non sunt,
seque per molem in mare praecipitaverunt, et Dccc
passuum intervallo ad oppidum enataverunt. Multi
tamen ex iis capti interfectique sunt z sed numerus
captivorum omnino fuit Dc.

XIX. Caesar, praeda militibus concessa, aedifi-
cia diripi jussit, castellumque ad pontem, qui propior
erat Pharo, communivit, atque ibi praesidium posuit.
Hunc fuga Pharitae reliquerant; fortiorem illum, pro-
pioremque oppido, Alexandrini tuebantur. Sed eum
postero die simili ratione aggreditur, quod, his obten-
tis duobus, omnem navigiorum excursum et repentina
latrocinia sublatum iri videbatur. Jamque eos, qui
praesidio cum locum tenebant, tormentis ex navibus
sagittisque depulerat, atque in oppidum redegerat, et
cohortium 111 instar in terram exposuerat; non enim
plures consistere angustiae loci patiebantur: reliquae
copiae in navibus stationem obtinebant. Quo facto,
imperat pontem adversus hostem praevallari‚ et, qua
exitus navibus erat fornice exstructo, quo pons susti-
uebatur, lapidibus oppleri atquc obstrui : quorum al-
tero opere effecto, utnulla omnino scapha egredi pos-
set, altero instituto, omncs Alexandrinorum copiae ex
oppido se ejecerunt, et contra munitiones pontis lati·

