LIBER ·111. 81

rat facile nostris uno tempore propugnare et munire.
Caesar, quum suos ex omnibus partibus vulnerari vi-
deret, recipere se jussit, et loco excedere. Erat per
declive receptus: illi autem hoc acrius instabant, ne·
que regredi nostros patiebantur, quod timore adducti
locum relinquere videbantur. Dicitur eo ternpore
glorians apud suos Pompeius dixisse, non recusare
se, quin nullius usus imperator existimaretur, si sine
maximo detrimento legiones Caesaris sese recepissent ⁷
inde, quo temere essent progressae.

XLVI. Caesar, receptui suorum timens, crates
ad extremum tumulum contra hostem proferri, et ad-
versas locari; intra has mediocri latitudine fossam,
tectis militibus, obduci jussit, locumque in omnes
partes quam maxime impediri: ipse idoneis locis fun-
ditores instruxit, ut praesidio nostris se recipientibus
essent. His rebus completiS, legiones reduci jussit.
Pompeiani hoc insolentius atque audacius nostros pre·
mere et instare coeperunt; cratesque, pro munitione
objectas, propulerunt, ut fossas transcenderent. Quod
quum animadvertisset Caesar, veritus, ne non reducti
sed rejecti viderentur, majusque detrimentum cape-
retur, a medio fere spatio suos per Antonium, qui ei
legioni praeerat, cohortatus, tuba signum dari atque
in hostes impetum fieri jussit. Milites legionis lx,
subito conspirati, pila conjecerunt, et, ex inferiore
loco adversus clivum incitati cursu, praecipites Pom-
peianos egerunt, et terga vertere coegerunt: quibus
ad recipiendum crates directae, longuriique objecti,
et institutae fossae, magno impedimento fuerunt.
Nostri vero, qui satis habebant sine detrimento dis-
cedere, compluribus interfectis, v omnino suorum a·
missis, quietissime se receperunt, paulloque citra eum

ΤοΜ. ΙΙ. L ‘

