LIBER 111. 75

consilium Scipio iterque commutat; Cassium sequi
desistit, Favonio auxilium ferre contendit. Itaque,
die ac nocte continuato itinere, ad eum pervenit, tam
opportuno tempore, ut simul Domitiani exercitus pul-
vis cerneretur, et primi antecursores Scipionis vide-
rentur. Ita Cassio industria Domitii, Favonio Scipio-
nis celeritas, salutern attulit.

XXXVII. Scipio, biduum castris stativis moratus
ad flumen, quod inter eum et Domitii castra fluebat,
Haliacmonem, tertio die prima luce exercitum vado
transducit ; et, castris positis, postero die manc co-
pias ante frontem castrorum instruit. Domitius tum
quoque sibi dubitandum non putavit, quin, productis
legionibus, proelio decertaret. Sed, quum esset in-
ter bina castra campus circiter millium passuum vr,
Domitius castris Scipionis aciem suam subjecit: ille
a vallo non discedere perseveravit. Attamen aegre
retentis Domitianis militibus est factum, ne proelio
contenderetur; et maxime, quod rivus difficilibus ri-
pis, castris Scipionis subjectus, progressus nostrorum
impediebat. Quorum studium alacritatemque pug-
nandi quum cognovisset Scipio, suspicatus fore, ut
postero die aut invitus dimicare cogeretur, aut mag-
na cum infamia castris se continere, qui magna ex-
spectatione vcnisset‚ temere progressus, turpem ha-
buit exitum: et noctu, ne conclamatis quidem vasis,
flumen transit, atque in eandem partem, ex qua ve-
nerat, rediit, ibique prope flumen edito natura loco
castra posuit. Paucis diebus interpositiS‚ noctu insi-
dias equitum collocavit, quo in loco superioribus fere
diebus nostri pabulari consueverant. Et, quum quo-
tidiana consuetudine Q. Varus, praefectus equiturn
Domitii, venisset, subito illi ex insidiis consurrexe-

