123 A. HIRTII

norum machinationibus, maximisque conatibus, non
longi temporis labore occursum est. Eo biduo legio
xxxvit ex dedititiis Pompeianis militibus, cum fru-
mento, armis, telis, tormentis, imposita in naves a
Domitio Calvino, ad littora Africae, paullo supra A·
3exandriam, delata est. Hae naves Euro, qui multos
dies continenter flabat, portum capere prohibebantur:
sed loca sunt egregia omni illa regione ad tenendas
anchoras. Hi, quum diu retinerentur, atque aquae
inopia premerentur, navigio actuario Caesarem fa-
ciunt certiorem.

X. Caesar, ut perse consilium caperet, quid fa-
ciendum videretur, navim conscendit, atquc ornnem-
classem se sequi jussit, nullis nostris militibus impo-
sitisiquod, quum longius paullo discederet, munitio-
nes nudare nolebat. Quumque ad eum locum acces-
sisset, qui appellatur Chersonesus, aquandique caussa
remiges in terram exposuisset, nonnulli ex eo nume-
ιτ), quum longius a navibus praedatum processissent,
ab equitibus hostium sunt excepti: ex iis cognove-
runt, Caesarem ipsum in classe venisse, nec ullos mi-
lites in navibus habere. Qua re comperta, magnam
sibi facultatem fortunam obtulisse bene gerendae rei
crediderunt. Itaque naves omnes, quas paratas ha-
buerant ad navigandum, 'propugnatoribus instruxe-
runt, Caesarique redeunti cum classe occurrerunt:
qui duabus de caussis eo-‹lie dimicare nolebat, quod
et nullos milites in navibus habebat, et post horam x
diei res agebatur3 nox autem allatura videbatur ma-
jorem fiduciam illis, qui locorum notitia confidebantt
sibi etiam hortandi suos auxilium defuturum ; quod
nulla satis idonea esset hortatio, quae neque virtutem
posset notare, neque inertiam. Quibus de caussis na«

